Konuşmacı: İşte Typescript ile sınıflar,
özellikler ve kalıtım.
Bahsettiğim
gibi, bu özellikler genel
olarak Javascript'te desteklense
de, modern JavaScript'te,
elbette tür atamaları ve ayrıca protected
private public hariç.
Bu anahtar kelimeler gerçekten sadece Typescript'te mevcuttur.
Sınıflarla yapabilecekleriniz bu kadarla sınırlı değil.
İhtiyaç duyduğunuzda,
vanilla JavaScript'te de sahip olduğunuz
ve Typescript'te de desteklenen özellik
getter ve setter'lardır.
Şimdi burada, örneğin muhasebe departmanında,
diyelim ki son bir raporumuz var, mülk.
Bu da özel bir özelliktir ve string türündedir, yani
elimizde bu var.
Ve sonra burada bunu, burada aldığımız
raporlar özellik emirleri argümanımız olacak şekilde başlatıyoruz
ve bunlar ilk değerdir.
Tabii ki boş bir rapor dizisi geçersek
bu tanımsız olur.
Şimdi bir rapor eklediğimizde, bu son raporu metne eşit olarak
ayarlamak istiyorum.
Rapor dizimize eklediğimiz şey de budur.
Şimdi son rapor özeldir, bu nedenle ona bu yöntemin
içinden erişebiliriz, ancak nokta
gösterimi ile dışarıdan erişemeyiz.
Şimdi hala erişilebilir kılmak için bir getter ekleyebiliriz.
Getter temel olarak, bir değeri aldığınızda
bir işlevi veya yöntemi çalıştırdığınız ve
bir geliştirici olarak daha karmaşık
mantık eklemenize olanak
tanıyan bir özelliktir.
Burada, get anahtar sözcüğünü ve ardından istediğiniz herhangi bir adı kullanarak
bir getter oluşturursunuz.
Genellikle erişimi kontrol etmeye çalıştığınız
mülkle yakından ilgilidir.
Örneğin burada en son rapor olarak adlandırabiliriz.
Bunun gibi bir şey.
Şimdi önemli olan bunun bir yöntem gibi tanımlanmasıdır.
Yani parantez ve ardından küme parantezleri eklersiniz.
Ve şimdi burada, bir şey döndürmeniz gerekiyor,
bu önemli bir getter metodu, bir şey döndürmek zorunda.
Böylece bu son raporu geri gönderebilirsiniz
ve sonra bunu bir nevi kapsülleriz,
çünkü bu artık kamuya açıktır.
Ancak genellikle burada daha karmaşık bir mantığa sahip olmak istersiniz.
Yani burada bir değerimiz olup olmadığını kontrol edebiliriz,
yani bu doğruysa.
Tanımsız değilse,
son raporu döndürmek istiyoruz, aksi
takdirde farklı bir mantık döndürmek isteyebiliriz,
örneğin aksi takdirde yeni hata at, rapor bulunamadı
şeklinde bir hata mesajı atıyoruz diyelim.
Şimdi bu özelliğe daha fazla mantık, daha karmaşık mantık ekledik
ve onu almak istediğimizde, bu özelliği nokta
gösterimi aracılığıyla doğrudan alamayız,
ancak bunu bu mantığı çalıştırmak için bir özellik olarak kullanabiliriz.
Peki bu nasıl olacak?
Aşağıda, muhasebe departmanımı oluşturduğum yerde.
Raporumu eklemeden önce, Konsol günlüğünü denediysem, muhasebe.
en
son rapor, ve şimdi önemli.
Oops, muhasebe. en son rapor.
Ve şimdi buna bir mülk olarak erişmeniz önemlidir.
Yani burada parantez yok.
Bunu bir yöntem olarak uygulayamazsınız.
Buna normal bir özellik gibi erişirsiniz
ve perde arkasında
bu yöntem orada çalıştırılır.
Şimdi bunu raporumuzu eklemeden önce denersem, bunun hatasız olarak
yeniden oluşturulduğunu, hatasız olarak
yeniden derlendiğini göreceğiz,
ancak elbette burada bir hata atılıyor, bu bizim özel
rapor bulunamadı hatamız, çünkü henüz
bir rapor eklenmedi ve bunu bir getter
olarak kullandığımızdan, bu yönteme erişiyor
ve onu çalıştırıyor.
Rapor yoksa, bu EĞER kontrolüne veya bu EĞER ifadesine
ulaşamayız ve bu nedenle
buradaki bu satır devreye girer.
Alternatif olarak, bir rapor ekledikten sonra bunu aşağı
taşırsak, elbette bunu kaydedebiliriz
ve artık bir hata almayız, bunun
yerine bu son raporun çıktısını
alırız.
Yani bu bir alıcı.
Ayrıca bir ayarlayıcı da ekleyebilirsiniz.
Bir ayarlayıcı neredeyse aynı şekilde eklenir.
Set anahtar kelimesini ve ardından yine
istediğiniz herhangi bir ismi kullanırsınız.
tipik olarak ayarlanması gereken özellikle ilgili
bir ad.
Bu yüzden burada en son raporu tekrar kullanacağım.
Böylece bunu hem bir değeri okumak hem de bir değeri ayarlamak
için kullanabiliriz.
Ve sonra tekrar, bunu
bir yöntem gibi tanımladınız.
Ama şimdi, bunun bir tartışmaya dönüşmesi gerekiyor.
Kullanıcının girmiş olacağı değer.
Burada bir dize değeri olmalıdır ve şimdi
burada bunu saklamak için istediğiniz herhangi bir mantığı
çalıştırabilirsiniz.
Şimdi burada en son rapor için bir değer
girdiğimizden, sonunda rapor eklemeyi çalıştırmak
istiyorum.
Yani burada bir setter basitçe rapor ekleme yöntemine
bir alternatif olabilir.
Böylece buradan bu rapor eklemeye erişebiliriz.
Sınıfın içinde olduğumuz için bu gereklidir.
Burada sınıfa ve ardından bu sınıf yöntemine atıfta bulunuyoruz.
Ve şimdi değeri buraya iletebiliriz.
Şimdi daha karmaşık bir mantık ekleyebilir
ve değerin yanlış olması durumunda tanımlanmamış olup olmadığını
kontrol edebilir ve ardından lütfen geçerli bir değer iletin
dediğimiz yeni bir hata döndürür veya atarız.
Bu bizim de yapabileceğimiz bir şey.
Ve şimdi burada da bir setter kullanıyoruz.
Bunu ekledikten sonra test edebiliriz.
Aşağıya, en son raporu ekleyebilirim.
Buna muhasebeden erişebilirdim ve tıpkı
bunun gibi ondan okurduk, ancak şimdi
bir eşittir işareti ekleyerek,
buna bir değer ayarlamaya çalışıyoruz ve
bu da bu setter yöntemini tetikleyecek.
Yine daha önce olduğu gibi bunu bir yöntem olarak çalıştırmıyoruz,
sadece bir özellik gibi erişiyoruz.
Şimdi burada boş bir dize girersem, teknik
olarak bir dize girmiş oluruz, ancak boş bir
dize yanlış olarak değerlendirilecektir, buraya bakın.
Bu nedenle, şimdi bir hata almalıyız.
Dolayısıyla, bu kod satırını kaydedersem,
kodu bu kod satırı eklenmiş olarak kaydedersem,
lütfen geçerli bir değer girin hatasını alırız.
Yine de geçerli bir değer girersem,
örneğin buraya yıl sonu raporu dersem ve şimdi bunu kaydedersem.
Şimdi tüm bunların çalıştığını ve yıl sonu raporunun rapor listemizin
bir parçası olduğunu göreceksiniz.
Yani bunlar, mantığı kapsüllemek
ve bir özelliği okumaya çalıştığınızda veya bir özelliği
ayarlamaya çalıştığınızda çalışması
gereken ekstra mantık eklemek için harika olabilen getter
ve setter'lardır.